---
title: 日本語文法（動詞、形容詞、名詞变形）
intro: 动词变形、时态，な形容词、い形容词变形及时态。
featured_image: https://s2.ax1x.com/2019/08/21/mtHpJx.md.jpg
date: 2019-03-30 19:03:14
toc: true
category: 语学
tags: 
    - 日本語
    - 文法
---
<br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br>
介绍总结日语语法中的动词、形容词、名词的时态，变形。
制表常用的词汇。

## 『使用说明及变更』
如果包含//todo的字段说明还未添加，计划后续添加。右侧有导航，单击即可导航到相关内容。
如果有错误的地方，请在评论框中提出，我会及时修复。

## 『動詞単語』：举例使用的动词单词
例えば：
**「タイプⅠ」**：
買います、待ちます、帰ります
飲みます、呼ぶます、死にます
書きます、急ぎます　
**「タイプⅡ」**：
食べます、見せます、見ます
**「タイプⅢ」**：
します、来ます、散歩します

## 『動詞のタイプ』：区分动词类型
**「タイプⅠ」**：ます的前面一个音节为「い」，如：”書きます、のみます”。
**「タイプⅡ」**：ます的前面一个音节大多为「え」，也有一部分为「い」如：”食べます、見せます、見ます”。
特殊的，以「い」结尾的二类动词表：
// todo: add table
**「タイプⅢ」**：包含「します」、「动作性名词＋します」的动词，以及一个特殊的「来ます」。如：”勉強します”

## 『動詞ます形』：动词「ます」形
动词变为ます形的作用：
「ます」是敬语，表示对听话人礼貌的态度

**「タイプⅠ」**
1）现在将来肯定：起きます
2）现在将来否定：起きません
3）过去肯定：起きました
4）过去否定：起きませんでした

**「タイプⅡ」**
1）现在将来肯定：食べます
2）现在将来否定：食べません
3）过去肯定：食べました
4）过去否定：食べませんでした

**「タイプⅢ」**
1）现在将来肯定：します、きます
2）现在将来否定：しません、きましせん
3）过去肯定：しました、きました
4）过去否定：しませんでした、きませんでした

## 『動詞ます形->て形』：动词「ます」形变「て」形
**「タイプⅠ」**
ます的前一个音节是「い」「ち」「り」的时候，把「い」「ち」「り」换成「って」。如：買います　ー　買って
ます的前一个音节是「み」「び」「に」的时候，把「み」「び」「に」换成「んで」。如：飲みます　ー　飲んで
ます的前一个音节是「き」「ぎ」的时候，把「き」换成「いて」、把「ぎ」换成「いで」。如：書きます　ー　書いて

「行きます」是例外，变为「いって」

**「タイプⅡ」**
直接把「ます」换成て、如：食べます　ー　食べて

**「タイプⅢ」**
直接把「ます」换成、て如：
きます　ー　きて
します　ー　して

**「活用」**
接「います」一般为表示正在做的一个动作或一种习惯
1）现在将来肯定：て形 ＋ います
> 「東京に住んでいます」
>  现在一直在东京居住　

2）现在将来否定：て形 ＋ いません
> 「東京に住んでいません」
>  现在一直不在东京居住　

3）过去肯定：て形 ＋ いました
> 「東京に住んでいました」
>  过去一直在东京居住　

4）过去否定：て形 ＋ いませんでした
> 「東京に住んでいませんでした」
>  过去一直不在东京居住

接「ください」表示指示、委托、劝诱对方做某事
> 「このボタンを押してください」
>  请按下这个按钮

接「もいいですか」表示询问对方，做某个动作可以吗。
> 「タバコを吸ってもいいですか」
>  可以吸烟吗？

接「はいけません」表示不准做某事，但是这个用法只能长辈上司等对晚辈下级这样说。
> 「ここにタバコを吸ってはいけません」
>  这里不准吸烟！



## 『動詞ます形->た形』：动词「ます」形变「た」形
「た」型的变形方式就是将「て」型的「て」换成「た」、「で」换成「だ」

## 『動詞ます形->ない形』：动词「ます」形变「ない」形
ない形表示不做某个动作。

//todo ： add usage

**「タイプⅠ」**
ます的前一个音节是「い」的时候，将「い」变成「わ」　+ 「ない」
ます的前一个音节不是「い」的时候，将前一个音节行变成「あ」行　+ 「ない」

如，当前一个音节是「い」：
吸います　ー　吸わない
如，当前一个音节不是「い」：
書きます　ー　書かない

**「タイプⅡ」**
和「ます」形的变形一样，直接将「ます」变成「ない」
如，食べます　ー　食べない

**「タイプⅢ」**
「します」　ー　しない
「きます」　ー　こない

## 『動詞ます形->字典形』：动词「ます」形变字典形
**「タイプⅠ」**
将前一个音节行变成「う」行。常用于与名词进行连接表达意思。
//todo ： add usage

如：
吸います　ー　吸う
待ちます　ー　まつ
遊びます　ー　遊ぶ

**「タイプⅡ」**
和「ます」形的变形一样，直接将「ます」变成「る」
如，食べます　ー　食べる

**「タイプⅢ」**
「します」　ー　する
「きます」　ー　くる

## 『形容詞のタイプ』：区分形容詞类型
在日本语中形容词可以做谓语，表示名词的状态或用来修饰名词。
形容词分为「い」形容詞和「な」形容詞。
「い」形容詞：一般以「い」结尾，但也有例外。如：綺麗（きれい）
「な」形容詞：不以「い」结尾，如：親切（しんせつ）

//todo ： 「い」形容詞异常表

## 『形容詞』：「い」形容詞和「な」形容詞时态
**「い形容詞」**
例えば：暑い
1）现在将来肯定：暑い
2）现在将来否定：暑くない
3）过去肯定：暑かった
4）过去否定：暑くなかった

**「な形容詞」**
例えば：静か
1）现在将来肯定：静か
2）现在将来否定：静かじゃ（では）ありません
3）过去肯定：静かでした
4）过去否定：静かじゃ（では）ありませんでした

## 『名詞』：「名詞」时态
和「な形容詞」的变化一样。

例えば：雨
1）现在将来肯定：雨
2）现在将来否定：雨じゃ（では）ありません
3）过去肯定：雨でした
4）过去否定：雨じゃ（では）ありませんでした

## 『附录A』：常用的動詞表
//todo：add
## 『附录B』：常用的形容詞表
//todo：add
## 『附录C』：常用的数字詞表
//todo：add
## 『附录D』：常用的时间日期詞表
//todo：add
## 『附录E』：常用的量詞表
//todo：add



